Professor - Alexander Osterwalder
@AlexOsterwalder - Aula 01

Building Invincible Companies

Caminho que inicia com uma ideia até um negócio real
Buscar um problema, adaptar uma ideia até encontral algo que gere valor dentro de um negócio

Ferramentas
Business Model Canvas e Canvas de Proposta de Valor
Ferramentas -> Design -> Testar

Ideias são livres mas passam a ser inúteis se não forem testadas e adaptadas até funcionarem

Se você é uma startup você começa do zero, se você for uma empresa existente, é mais desafiador pois é necessário administrar o negócio enquanto busca novas ideias, se chama de explorar e especular.

Se tornar invencível quando adminite que não é
Para se manter à frente, precisa estar sempre se reinventando, ser humilde e sempre avaliar.
As melhores empresas fazem isso, se reinventam mesmo sendo bem sucedidas.

Empresas competem para ter modelos de negócios superiores

Ultrapassar os limites da indústria, olhar para outras áreas além da sua.
Ex. Apple

Resiliência
Se for ágil a ponto de inventar novos modelos de negócio você se torna mais resiliente.
Ex. Kodak e Fujifilm
Fujifilm se reinventou com a Astalift (cosméticos) e a Kodak faliu

Ferramentas
Business Model Canvas - Valor para a empresa

Exercício - Airbnb
1-G 1-G
2-C 2-C
3-A 3-A
4-F 4-E
5-D 5-B
6-E 6-D
7-B 7-F

Value Proposition Canvas - Valor para os clientes

Exercício - Airbnb
1 - d, c
2 - a
3 - f, b, e
4 - b
5 - d, e
6 - a, f, c

Exemplo - AWS, começaram resolvendo seus ganhos, dores e tarefas para vender para seus clientes posteriormente.
Não começou no cliente final.

B2B

Business Model Patterns
Configurações repetíveis dos blocos de construção do modelo de negócios
- Disrupções no palco, relacionado ao cliente
Exercício - Ipod
1 - a
2 - d
3 - b
4 - e
5 - f
6 - c

- Disrupções nos bastidores, relacionado a atividades, recursos, parceiros
Exercício - Waze
1 - a
2 - f
3 - c, e
4 - b
5 - d

- Interrupção da Fórmula de lucro, relacionado como você captura o valor em termos de rentabilidade

Exercício - Spotify
1 - g
2 - d
3 - b
4 - f
5 - e
6 - c 
7 - a

Mestres da Margem - Empresas que criam mais beneficios para clientes com um custo mais baixo
Exemplos - Cirque du Soleil, Nintendo Wii, CitizenM
Tecnologia inferior em relação aos seus concorrentes, atingindo um público novo.

Prototipagem - Prototipagem de modelos de negócios e proposta de valor e de não produtos.
Fazer um protótipo do que poderia ser e você provavelmente não vai construir isso.

Rascunhos, planos, projetos no computador, mockups

Se você para em uma ideia rapidamente, você se apaixona por ela. Habilidade chave de um inovador é não se apaixonar pelas primeiras ideias.

Avaliar
Exemplo - citizenM

Exercício - MedTech

Testar












