Professor - Marco Autélio Souza Mangan

Exemplo da aplicação PetClinic no Github
Petclinic J2EE
Petclinic REST
Petclinic Angular

Utilizar um arquivo Readme.md para explicar como utilizar/instalar a aplicação
Utilização de badge de Integração Contínua para saber o seu status (Java CI Maven)
Script com as linhas de comando para facilitar a automação e entendimento de roteiro
Utilização do Monitoramento da aplicação

Preocupações - DevOps
Construir - O processo de gerar um sistema executável e testável a partir de código-fonte
Empacotar - Combinar componentes relacionados em um único item implantável
Implantar - Iniciar a etapa de ciclo de vida do software em que a operação acontece

Livro - The Devops Adoption Playbook

Devs se preocupam com velocidade, em realizar mudanças
Ops se preocupam com estabilidade e segurança

Mudanças com DevOps
Left-shift ou shift-left - Priorizar participação dos envolvidos ao aplicar atividades de garantia de qualidade,
segurança, privacidade, desempenho, verificação e validação mais cedo no ciclo de vida.
A Automação produz registro de auditoria ao longo das etapas do ciclo de vida, o que inclui validação e 
validação do software.
Mudanças culturais: implantações pequenas, simples e automatizadas que cabem no dia-a-dia da equipe
Objetivos diversos: velocidade, inovação, escala

Competências Técnicas
A. Utilizar ferramentas de gerência de configuração
B. Administrar sistemas operacionais
C. Adotar integração contínua
D. Implantar registros de auditoria (logs)
E. Aprimorar o monitoramento de execução
F. Facilitar a configuração de senhas, credenciais e conexões
G. Automatizar tarefas: construção, teste, revisão e instalação
H. Aprimorar a segurança da aplicação

Automação de tarefas
Automação reduz o tempo de executar a atividade e reduz a chance de erros

Gerência de configuração
- Versões e mudanças - Git, GitHub
-- https://learngitbranching.js.org
- Dependências - Maven, Gradle, Npm, Yarn
-- https://sdkman.io
- Pacotes - apt, homebrew, Windows Package Manager

Integração Contínua - Github Actions, Jenkins, Travis
Sonar - Avaliação estática de um conjunto de regras de verificação

Container
- Isolamento de Serviços
- Empacotamento da aplicação
Docker utilizado para Node.js
Servidores de aplicação para Java

Play with Docker
https://www.docker.com/101-tutorial











