Professor - Manoel Veras

DataCenter e Computação em Nuvem

Datacenter
Espaço dedicado ou um prédio que abriga equipamentos de TI e servidores de uma organização. A empresa pode orientar
os recursos nesse datacenter para operar seus negócios ou ceder esses recursos para o público como um serviço.

Arquitetura HyperScale
Na computação, a hiperescala é a capacidade de uma arquitetura de escalar adequadamente à medida que o aumento
da demanda é adicionado ao sistema. Datacenters Hyperscale são instalações gigantescas críticas para os negócios,
projetadas para dar suporte a aplicações robustas e escaláveis com eficiência.

Maiores empresas: Amazon, Microsoft e Google

Vídeo - Sines 4.0 - Datacenter em Portugal

Computação em Nuvem
É a entrega sob demanda de um poder computacional, armazenamento de dados, aplicativos e outros recursos de TI
por uma plataforma de serviços nuvem usando a internet com o modelo de definição de preço pay as you go
(Pague conforme o uso).

Vantagem da nuvem é que pode pensar em serviços que são distribuídos para vários clientes e você 
otimiza o uso do recurso.

Vantagens da Computação em Nuvem
- Trocar despesas de capital por despesas variáveis.
- Economia de escala.
- Parar de especular sobre capacidade.
- Aumento da velocidade e agilidade.
- Chega de gastar dinheiro para executar e operar Datacenters.
- Torna-se golbal em minutos

- Arquitetura de Negócio
- Arquitetura de Sistemas
- Arquitetura de Dados
-- Arquitetura de Nuvem
-- Arquitetura de Datacenter

Arquitetura de software
Componentes de software, suas propriedades externas e relações com outros softwares

Arquitetura em Nuvem
Multi-inquilino - Software como Serviço (SaaS)
A arquitetura força com que as aplicações tenham um nível de isolamento, segmentação, políticas e níveis de serviço diferentes
por perfil de usuários. Utiliza uma abordagem de design que permite a economia em escala, disponibilidade, segurança,
isolamento e eficiência operacional através do compartilhamento de infraestrutura, dos dados e serviços através de diferentes
clientes

Containers
Modelo de virtualização com o objetivo de implantar e executar aplicativos distribuídos.
Container contém tudo que é necessário para a execução da aplicação, com arquivos, variáveis de ambiente e bibliotecas
próprias. Permitem, assim, a criação de soluções escaláveis, com os benefícios da computação em nuvem.

Vídeo - Containers vs VMs quando e onde devo usar? (Caio Delgado)

Definição de Arquitetura em Nuvem
- Requisitos de Negócio
A arquitetura empresarial é implementada por meio de um conjuto de etapas
Frameworks: Zachman, TOGAF, FEA, Gartner
- Arquitetura de Referência
Um conjunto de boas práticas que deve ser observado por todos os membros de uma organização
Não representa a arquitetura da nuvem

Arquitetura de Referência de Nuvem
Foca em responder "o que é?" e não "como fazer ?"
Objetiva ilustrar e entender os vários serviços de nuvem dentro de um contexto do modelo conceitual
da computação em nuvem.

NIST
Arquitetura usada como padrão em praticamente todo o mundo, o NIST define 5 atores:
cloud consumer, cloud provider, cloud carrier, cloud auditor e cloud broker.
Cada ator é uma entidade que participa em uma transação ou processo ou realiza uma tarefa no contexto da computação em nuvem.

Consumidores: Os principais stakeholders dos serviços de computação em nuvem.
Provedores: A entidade responsável por manter os serviços da nuvem disponíveis para as partes interessadas.
- Public Cloud
- Private Cloud
- Hybrid cloud

Escopo de Controle
SaaS - Software as a Service
Modelo de compercialização em que os fornecedores de software são responsáveis por toda a estrutura de disponibilização
do sistema. O cliente por sua vez, utiliza o software via internet, pagando um valor pelo serviço.
PaaS - Plataforma como serviço, consiste no serviço de hospedagem e implementação de hardware e software usado para
prover aplicações. Possibilida substituir o paradigma de aplicações tradicionais, sendo uma das principais formas
de contratar a computação em nuvem.
IaaS - Infraestrutura como serviço, permite que empresas utilizem recursos de garware, como capacidade de processamento e 
áreas de armazenamento, como um serviço de rede. Assim, são dispensados recursos físicos necessários locais, utilizando-se
, de forma virtual, serviços usualmente providos por alguma empresa de internet

Cloud Broker: Intermediação de serviços, agregação de serviços e arbitragem de serviços
Cloud Audit: Responde pela auditoria da nuvem em três focos - Securança, Privacidade e Desempenho
Clour Carrier: Fornece os meios para o consumidor acessar o provedor de nuvem.

Requisitos Técnicos
O uso de padrões em arquitetura de nuvem acarreta uma série de benefícios

Elementos Essenciais
- Nome
- Requisitos
- Problema
- Solução
- Aplicação
- Mecanismos
- Arquitetura de Refeência NIST

CloudPatterns.org








